---
creation date: 2024-06-09 11:09
tags:
  - blog
---
Ganz gegen meine Erwartung war die Etappe nach Masuren bisher die entspannteste und die perfekte Einleitung für eine Stille, die mich fast vom ersten Augenblick übermannt hat.   
Bin hier auf einem BioBauernHof eingemietet, der von einem französisch-polnischen Ehepaar betrieben wird. Jeff ist von Haus aus Psychologe, war aber dann lange mit verschiedenen Umweltprojekten in Afghanistan und dem Rest der Welt unterwegs bis es ihn nach Polen verschlug, wo er zunächst die hiesige Dependence von Decatlon aufgebaut hat und nun mit Joanna diese Bauernhof betreibt. Neben dem Zimmer, das ich bewohne gibt es drei Camping-Hütten an einem kleinen See und eine weitere Hütte in Richtung Wald.   
An meinem ersten Tag in Masuren habe ich dann auch gleich gelernt, was _Wald_ hier heißt. Nachdem ich in aller Naivität („Ich schau mich mal um.”) aufgebrochen war, um mal einen Blick in den angrenzenden Wald zu werfen , stand ich ´ne halbe Stunde später ziemlich bedeppert im selbigen. Ich musste mich dann  gefühlte drei Tage und reale drei Stunden durch Wald und Felder geschlagen, um den Weg zum Hof zurückzufinden. Jeff lacht immer noch.  
Nicht nur deswegen habe ich in den Tagen danach viel Zeit hier am See verbracht, abwechselnd umringt von den beiden Hunden, der kleinen Ziegenherde oder den Hühnern, die im Moment nur unter Aufsicht aus dem Stall dürfen. In der Gegend treibt sich gerade ein Fuchs rum, dem ich schon auf meinem ersten Spaziergang am Montagabend kurz begegnet war. 

Nichtstun ist eine Kunst, die sich hier gut erlernen lässt. Die Stille übermannt und lässt eine unwiderstehliche Ruhe aufkommen. Sämtliche Reiseführernotizen, die ich mir für Masuren sowieso schon widerwillig gemacht hatte, sind wieder in der Kiste verschwunden. Ich schlafe mit Genuss lang und sitze so viel wie möglich in der Gegend rum. Nach dem in den ersten Tagen ein Ehepaar aus Bern noch für gesellschaftliche Umgang sorgte, bleibt es seit deren Abreise am Mittwoch an vielen Tagen bei ein paar englischen Höflichkeiten mit Jeff und Joanna.   
Zwischendurch ein Ausflug nach Goldap, einer Kleinstadt in direkter Nachbarschaft zur Grenze nach Kaliningrad, deren größter Stolz ist, Ziel der längsten Reise gewesen zu sein, die Kant von seiner Heimatstadt wegführte.  Gestern dann eine Exkursion, die Joanna für die Gemeinde organisiert hat. Da saß ich dann in einem Reisebus mit einem ganzen Haufen meiner ImMomentNachbarn und fuhr durch die Schönheiten des Rezerwat Lipowy Jar, während ein polnischer Ökologe in Landessprache die ökologischen Einzigartigkeiten des Gebiets beschrieb. An einem Stopp warteten wir vergeblich auf die Fütterung der hier wildlebenden Bisons, fanden dafür aber bei einem anderen Stopp relativ frische Wolfsspuren. Nachdem in den letzten Jahren viele Wildschweine der Schweinepest zum Opfer gefallen sind, konnten ich hier zwei Wolfsrudel mit insgesamt wohl 30 bis 35 Tieren ansiedeln.  
Das besondere an Lipowy Jar ist, dass dieser Wald seit fast 200 Jahren nicht bewirtschaftet wird und sich damit ein wohl europaweit ziemlich einzigartiger Urwald entwickeln konnte. Hintergrund der Exkursion ist der Wunsch, dieses Gebiet zum Nationalpark erklären zu lassen und dafür die Unterstützung der Bevölkerung zu gewinnen. Durch die Regierungswechsel sind die Chancen  dafür deutlich gestiegen. 